## 本仓库梳理总结java基本知识点

### 1. Java主要特性

[java基础菜鸟教程参考](https://www.runoob.com/java/java-intro.html)

Java是由Sun Microsystems公司于1995年5月推出的Java面向对象程序设计语言和Java平台的总称。由James Gosling和同事们共同研发，并在1995年正式推出。

Java分为三个体系：

- JavaSE(J2SE)(Java2 Platform Standard Edition，java平台标准版）
- JavaEE(J2EE)(Java 2 Platform,Enterprise Edition，java平台企业版)
- JavaME(J2ME)(Java 2 Platform Micro Edition，java平台微型版)。

2005年6月，JavaOne大会召开，SUN公司公开Java SE 6。此时，Java的各种版本已经更名以取消其中的数字"2"：J2EE更名为Java EE, J2SE更名为Java SE，J2ME更名为Java ME。

**（1）Java语言是简单的：**

Java语言的语法与C语言和C++语言很接近，使得大多数程序员很容易学习和使用。另一方面，Java丢弃了C++中很少使用的、很难理解的、令人迷惑的那些特性，如操作符重载、多继承、自动的强制类型转换。特别地，Java语言不使用指针，**而是引用**。并提供了自动的废料收集，使得程序员不必为内存管理而担忧。

**（2）Java语言是面向对象的：**

Java语言提供类、接口和继承等面向对象的特性，为了简单起见，只支持类之间的单继承，但支持接口之间的多继承，并支持类与接口之间的实现机制（关键字为implements）。Java语言全面支持动态绑定，而C++语言只对虚函数使用动态绑定。总之，Java语言是一个纯的面向对象程序设计语言。

**（3）Java语言是分布式的：**

Java语言支持Internet应用的开发，在基本的Java应用编程接口中有一个网络应用编程接口（java  net），它提供了用于网络应用编程的类库，包括URL、URLConnection、Socket、ServerSocket等。Java的RMI（远程方法激活）机制也是开发分布式应用的重要手段。

**（4）Java语言是健壮的：**

Java的强类型机制、异常处理、垃圾的自动收集等是Java程序健壮性的重要保证。对指针的丢弃是Java的明智选择。Java的安全检查机制使得Java更具健壮性。

**（5）Java语言是安全的：**

Java通常被用在网络环境中，为此，Java提供了一个安全机制以防恶意代码的攻击。除了Java语言具有的许多安全特性以外，Java对通过网络下载的类具有一个安全防范机制（类ClassLoader），如分配不同的名字空间以防替代本地的同名类、字节代码检查，并提供安全管理机制（类SecurityManager）让Java应用设置安全哨兵。

**（6）Java语言是体系结构中立的：**

Java程序（后缀为java的文件）在Java平台上被编译为体系结构中立的字节码格式（后缀为class的文件），然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。这种途径适合于异构的网络环境和软件的分发。

**（7）Java语言是可移植的：**

这种可移植性来源于体系结构中立性，另外，Java还严格规定了各个基本数据类型的长度。Java系统本身也具有很强的可移植性，Java编译器是用Java实现的，Java的运行环境是用ANSI C实现的。

**（8）Java语言是解释型的：**

如前所述，Java程序在Java平台上被编译为字节码格式，然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。在运行时，Java平台中的Java解释器对这些字节码进行解释执行，执行过程中需要的类在联接阶段被载入到运行环境中。

**（9）Java是高性能的：**

与那些解释型的高级脚本语言相比，Java的确是高性能的。事实上，Java的运行速度随着JIT(Just-In-Time）编译器技术的发展越来越接近于C++。

**（10）Java语言是多线程的：**

在Java语言中，线程是一种特殊的对象，它必须由Thread类或其子（孙）类来创建。通常有两种方法来创建线程：其一，使用型构为Thread(Runnable)的构造子类将一个实现了Runnable接口的对象包装成一个线程，其二，从Thread类派生出子类并重写run方法，使用该子类创建的对象即为线程。值得注意的是Thread类已经实现了Runnable接口，因此，任何一个线程均有它的run方法，而run方法中包含了线程所要运行的代码。线程的活动由一组方法来控制。Java语言支持多个线程的同时执行，并提供多线程之间的同步机制（关键字为synchronized）。

**（11）Java语言是动态的：**

Java语言的设计目标之一是适应于动态变化的环境。Java程序需要的类能够动态地被载入到运行环境，也可以通过网络来载入所需要的类。这也有利于软件的升级。另外，Java中的类有一个运行时刻的表示，能进行运行时刻的类型检查。

------



### 2. Java 基础语法

**一个 Java 程序可以认为是一系列对象的集合，而这些对象通过调用彼此的方法来协同工作。**

**对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。

**类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。

**方法**：方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的。

**实例变量**：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。

（1）标识符

Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符

（2）修饰符

使用修饰符来修饰类中方法和属性。

主要有两类修饰符：

- 访问控制修饰符 : default, public , protected, private
- 非访问控制修饰符 : final, abstract, static, synchronized 

（3）变量

Java 中主要有如下几种类型的变量

- 局部变量
- 类变量（静态变量）
- 成员变量（非静态变量）

（4）关键字

保留字，不能用于常量、变量、和任何标识符的名称。

（5）继承

在 Java 中，一个类可以由其他类派生。如果你要创建一个类，而且已经存在一个类具有你所需要的属性或方法，那么你可以将新创建的类继承该类。

利用继承的方法，可以重用已存在类的方法和属性，而不用重写这些代码。被继承的类称为超类（super class），派生类称为子类（subclass）。

（6）接口	--难点

在 Java 中，*接口可理解为对象间相互通信的协议。*接口在继承中扮演着很重要的角色。

接口只定义派生要用到的方法，但是方法的具体实现完全取决于派生类。



#### 2.1. 对象和类

面向对象的语言需要支持的概念：

- ​		多态
- ​		继承
- ​		封装
- ​		抽象
- ​		类
- ​		对象
- ​		实例
- ​		方法
- ​		重载



当在一个源文件中定义多个类，并且还有import语句和package语句时，要特别注意这些规则。

- 一个源文件中只能有一个public类
- 一个源文件可以有多个非public类
- 源文件的名称应该和public类的类名保持一致。例如：源文件中public类的类名是Employee，那么源文件应该命名为Employee.java。

#### 2.2 数据类型

[ 数据类型](./src/main/java/datatype/Readme.md)

------



### 3.  面向对象

[面向对象程序设计](./src/main/java/oop/readme.md)

------



### 4. 高级用法

------



### 5. JVM剖析

[JVM](./src/main/java/mem/Readme.md)