
# 面向对象

《java核心技术卷一》中关于面向对象的描述：

面向对象程序设计（简称OOP）是当今主流的程序设计泛型，它已经取代了20世纪70年代的“结构化”过程化程序设计开发技术。Java是完全面向对象的，必须熟悉OOP才能够编写Java程序。

**面向对象的程序是由对象组成的**，每个对象包含对用户公开的特定功能部分和隐藏的实现部分。
程序中的很多对象来自标准库，还有一些是自定义的。
究竟是自己构造对象，还是从外界购买对象完全取决于开发项目的预算和时间。但是从根本上说，只要对象能够满足要求，就不必关心其功能的具体实现过程。
在OOP中，不必关心对象的具体实现，只要能满足用户的需求即可。

1. 类

构造对象的模板或蓝图。**由类构造（construct）对象的过程称为创建类的实例（instance）**

2. 对象

三大特性
（1）对象的行为——用可调用的方法定义
（2）对象的状态——不同时期，对象的状态（属性）是怎样的。对象状态的改变必须通过调用方法实现（如果不经过方法调用就可以改变对象状态，只能说明封装性遭到了破坏）
（3）对象标识——对象的状态不能完全描述一个对象。每个对象都有一个唯一的身份。

3. 识别类

传统的过程化程序设计，必须从顶部main开始。在OOP中，没有所谓的顶部。所以对于OOP初学者常常感觉无从下手。

OOP如何做？——先从设计类开始，再往每个类中添加方法。

识别类的简单规则时在分析问题的过程中寻找名词，而方法对应着动词。

例如：订单处理系统

商品-Item
订单-Order
送货地址-Shipping address
付款-Payment
账户-Account

4. 类之间的关系

依赖（"uses-a"）—— 一个类的方法操纵另一个类的对象（尽可能的将相互依赖的类减至最少，让类之间的耦合度最小）
聚合（"has-a"）—— 一个对象包含一些对象
继承（"is-a）—— 一种用于表示特殊与一般的关系

# 继承与多态

## 继承的特性

(1) 子类拥有父类非 private 的属性、方法。
(2) 子类可以拥有自己的属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
(3) 子类可以用自己的方式实现父类的方法。
(4) Java 的继承是单继承，但是可以多重继承，单继承就是一个子类只能继承一个父类，多重继承就是，例如 A 类继承 B 类，B 类继承 C 类，所以按照关系就是 C 类是 B 类的父类，B 类是 A 类的父类，这是 Java 继承区别于 C++ 继承的一个特性。
(5) 提高了类之间的耦合性（继承的缺点，耦合度高就会造成代码之间的联系越紧密，代码独立性越差）。

extends关键字：

implements关键字：
使用 implements 关键字可以变相的使java具有多继承的特性，使用范围为类继承接口的情况，可以同时继承多个接口（接口跟接口之间采用逗号分隔）。

## 多态

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。
多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。

Override：
子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写, 返回值和形参都不能改变。

Overload：
重载(overloading) 是在一个类里面，方法名字相同，而参数不同。返回类型可以相同也可以不同。

方法的重写(Overriding)和重载(Overloading)是java多态性的不同表现，重写是父类与子类之间多态性的一种表现，重载可以理解成多态的具体表现形式。

**多态存在的三个必要条件**（重写也能导致多态，所以这里说是必要条件，而且是这三个条件同时满足）

继承
重写
父类引用指向子类对象

**抽象类**

抽象类除了不能实例化对象之外，类的其它功能依然存在，成员变量、成员方法和构造方法的访问方式和普通类一样。

由于抽象类不能实例化对象，所以抽象类必须被继承，才能被使用。也是因为这个原因，**通常在设计阶段决定要不要设计抽象类。**

# 接口

接口与类相似点：

    一个接口可以有多个方法。
    接口文件保存在 .java 结尾的文件中，文件名使用接口名。
    接口的字节码文件保存在 .class 结尾的文件中。
    接口相应的字节码文件必须在与包名称相匹配的目录结构中。

接口与类的区别：

    接口不能用于实例化对象。（所以不存在接口指向实现类的引用）
    接口没有构造方法。
    接口中所有的方法必须是抽象方法。
    接口不能包含成员变量，除了 static 和 final 变量。
    接口不是被类继承了，而是要被类实现。
    接口支持多继承。

接口特性

    接口中每一个方法也是隐式抽象的,接口中的方法会被隐式的指定为 public abstract（只能是 public abstract，其他修饰符都会报错）。
    接口中可以含有变量，但是接口中的变量会被隐式的指定为 public static final 变量（并且只能是 public，用 private 修饰会报编译错误）。
    接口中的方法是不能在接口中实现的，只能由实现接口的类来实现接口中的方法。

抽象类和接口的区别   （java为什么要设抽象类是为了解决特殊与一般的关系，）

    1. 抽象类中的方法可以有方法体，就是能实现方法的具体功能，但是接口中的方法不行。
    2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是 public static final 类型的。
    3. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法(用 static 修饰的方法)，而抽象类是可以有静态代码块和静态方法。
    4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。
    
思考：Java为什么要设计抽象类和接口

抽象类是为了解决特殊与一般的关系，通过父类引用指向子类对象实现。

接口是为了在设计阶段提前规划一些功能，而且这个功能可以被组合排列，理解为一种设计模式。








